算法是解决问题的过程。关于人工智能的讨论常常错误地指向甚至可以“击败”人类智能的智能算法。事实并非如此：算法极其愚蠢[6][7][8]：它们完全按照要求执行（如果没有，则表明人工智能很强）。但他们这样做的速度非常快，这让人产生一种“聪明”的错觉。算法擅长快速处理大量数据，机器人的模式识别（例如诊断疾病、自动驾驶汽车、国际象棋计算机等）就证明了这一点。这种算法的发明者可能很聪明，但他不可避免地受到以下事实的限制：如果问题的上下文无法明确定义，他就无法保证他的算法能够解决他的问题。这种算法的参考系是有限的（例如，在国际象棋的情况下）。然而，在现实生活中，人们必须在一个广泛的参考框架内处理大量部分重叠的上下文，而在这个框架中问题无法被明确定义。人类智能的力量在于人们可以快速切换环境，例如在解决问题的部分过程中。这也是解决问题的范式转变的基础。

人和动物主要是无意识地识别模式，除非模式偏离了我们的预期。这种无意识的方法指向神经网络中算法的执行。事实上，一个人不假思索地自动做出的所有动作都是由中枢神经系统的算法执行的。只有当算法因意外事件而停滞时，意识才会变得活跃。

有些算法可以学习，也就是说，它们可以将它们还不知道的新模式添加到数据库中。这种新模式有可能强化偏见。让数据库摆脱偏见是极其困难的，需要大量的人类智慧。结果，各种算法经常失败