Ein Algorithmus ist ein Verfahren zur Lösung eines Problems. In der Diskussion um KI wird oft fälschlicherweise von smarten Algorithmen gesprochen, die sogar die menschliche Intelligenz „schlagen“ könnten. Nichts könnte weiter von der Wahrheit entfernt sein: Algorithmen sind extrem dumm[6][7][8]: Sie tun genau das, was von ihnen verlangt wird (wenn nicht, würde das auf eine starke KI hinweisen). Allerdings tun sie dies extrem schnell, was die Illusion suggeriert, „schlau“ zu sein. Algorithmen sind in der Lage, große Datenmengen schnell zu verarbeiten, wie die Mustererkennung durch Roboter zeigt (z. B. bei der Diagnose von Krankheiten, selbstfahrenden Autos, Schachcomputern usw.). Der Erfinder eines solchen Algorithmus mag schlau sein, aber er ist zwangsläufig dadurch eingeschränkt, dass er nicht garantieren kann, dass sein Algorithmus eine Lösung für sein Problem ist, wenn der Kontext des Problems nicht klar definiert werden kann. Der Bezugsrahmen eines solchen Algorithmus ist begrenzt (wie zum Beispiel beim Schach). Im wirklichen Leben müssen sich die Menschen jedoch mit einer Vielzahl teilweise überlappender Kontexte innerhalb eines weiten Bezugsrahmens auseinandersetzen, in dem das Problem nicht klar definiert werden kann. Die Kraft der menschlichen Intelligenz besteht darin, dass Menschen schnell den Kontext wechseln können, beispielsweise während einer Teillösung eines Problems. Dies ist auch die Grundlage für Paradigmenwechsel in der Problemlösung.

Menschen und Tiere erkennen Muster überwiegend unbewusst, es sei denn, das Muster weicht von dem ab, was wir erwarten. Diese unbewusste Methode deutet auf die Ausführung eines Algorithmus im neuronalen Netzwerk hin. Tatsächlich werden alle Handlungen, die jemand automatisch ausführt, ohne darüber nachzudenken, von Algorithmen im zentralen Nervensystem ausgeführt. Das Bewusstsein wird erst dann aktiv, wenn der Algorithmus aufgrund eines unerwarteten Ereignisses stagniert.

Einige Algorithmen sind lernfähig, das heißt, sie können ihrer Datenbank neue Muster hinzufügen, die sie noch nicht kennen. Es besteht die Gefahr, dass ein solches neues Muster ein Vorurteil verstärkt. Eine Datenbank von Vorurteilen zu befreien ist äußerst schwierig und erfordert viel menschliche Intelligenz. Infolgedessen versagen alle Arten von Algorithmen regelmäßig.