アルゴリズムは問題を解決するための手順です。AIに関する議論では、人間の知能さえも「打ち負かす」ことができるとされる賢いアルゴリズムが誤って頻繁に指摘されます。それは全くの誤解です: アルゴリズムは非常に愚かである[6][7][8]：実際には、彼らは要求されたことを正確に行います（そうでない場合、強いAIを指摘することになる）。しかし、それらは非常に速く行いますが、「賢い」であるという錯覚をもたらします。アルゴリズムは大量のデータを迅速に処理するのが得意であり、これはロボットによるパターン認識から明らかです（疾病の診断、自動車の自動運転、チェスのコンピュータなど）。そのようなアルゴリズムの作成者は賢いかもしれませんが、彼らは問題の文脈が明確でない場合、自分のアルゴリズムが問題の解決策であることを保証できないという制約に必ずしも悩まされます。そのようなアルゴリズムの枠組みは制限されています（例えば、チェスの場合）。実際、現実の生活では、問題の文脈がはっきりと定義されていない広い参照枠内で、部分的に重複するさまざまな文脈に対処する必要があります。人間の知能の強さは、問題の一部的な解決中に瞬時に文脈を切り替えることができることにあります。これが問題解決におけるパラダイムシフトの基礎でもあります。

人々や動物は、期待と異なる場合を除いて、主に無意識にパターンを認識します。この無意識の作業方法は、神経ネットワーク内でアルゴリズムが実行されていることを示しています。実際、誰かが自動的に何かを行う場合、それは中枢神経系のアルゴリズムによって行われます。意識は、予期しない出来事によってアルゴリズムが停滞したときに初めてアクティブになります。

いくつかのアルゴリズムは学習できるので、彼らは彼らがまだ知らない新しいパターンを彼らのデータベースに追加できます。このような新しいパターンが偏見を強める危険があります。偏見からデータベースを解放するのは非常に難しく、多くの人間の知能が必要です。したがって、あらゆる種類のアルゴリズムが定期的に失敗します。[9]
