알고리즘은 문제 해결을 위한 절차입니다. AI에 대한 논의에서는 종종 사람의 지능조차도 "이기는" 스마트한 알고리즘에 잘못으로 주목됩니다. 사실 아무것도 아닙니다: 알고리즘은 극히 어리석습니다 [6][7][8]: 사실, 그들은 요청 된 것을 정확하게 수행합니다 (그렇지 않으면 그것은 강력한 AI를 가리킬 것입니다). 그러나 그들은 극도로 빠르게 수행하지만 "똑똑하다"는 환상을 줍니다. 알고리즘은 대량의 데이터를 빠르게 처리하는 데 강한데, 로봇들에 의한 패턴 인식에서 나타납니다 (질병 진단, 자율 주행 자동차, 체스 컴퓨터 등). 그러한 알고리즘의 창조자는 똑똑 할 수 있지만, 문제의 맥락이 명확하지 않은 경우, 자신의 알고리즘이 문제의 해결책임을 보장할 수 없는 제약을 받습니다. 그러한 알고리즘의 참조 프레임은 제한적입니다 (예 : 체스의 경우). 실제로 인생에서는 문제의 맥락이 명확하지 않은 폭넓은 참조 프레임 내에서 일부 중복되는 맥락 다양성을 다루어야합니다. 인간의 지능의 힘은 문제의 일부적인 해결 중에 매우 빠르게 맥락을 변경 할 수 있는 데에 있습니다. 이것은 문제 해결에서 패러다임 전환의 기초입니다.

사람들과 동물들은 대부분 무의식적으로 패턴을 인식하며, 예상과 다르면 예외입니다. 이러한 무의식적인 작업 방법은 신경 네트워크에서 알고리즘을 실행중임을 나타냅니다. 사실, 누군가가 생각하지 않고 자동으로 무언가를 수행 할 때, 중추 신경계의 알고리즘에 의해 수행됩니다. 의식은 예상치 못한 사건으로 알고리즘이 정체 될 때에만 활성화됩니다.

일부 알고리즘은 학습 할 수 있습니다, 즉, 그들은 아직 모르는 새로운 패턴을 데이터베이스에 추가 할 수 있습니다. 그러한 새로운 패턴이 편견을 강화 할 위험이 있습니다. 편견에서 데이터베이스를 방지하는 것은 굉장히 어렵고 많은 인간의 지능을 필요로합니다. 따라서 모든 종류의 알고리즘이 정기적으로 실패합니다.[9]
