Algorytm to procedura rozwiązywania problemu. Dyskusja na temat sztucznej inteligencji często błędnie wskazuje na inteligentne algorytmy, które mogłyby nawet „pobić” ludzką inteligencję. Nic bardziej mylnego: algorytmy są wyjątkowo głupie[6] [7] [8]: robią dokładnie to, czego się od nich wymaga (jeśli nie, oznaczałoby to silną sztuczną inteligencję). Robią to jednak niezwykle szybko, co sugeruje iluzję bycia „inteligentnym”. Algorytmy świetnie radzą sobie z szybkim przetwarzaniem dużych ilości danych, o czym świadczy rozpoznawanie wzorców przez roboty (takie jak diagnozowanie chorób, samochody autonomiczne, komputery szachowe itp.). Twórca takiego algorytmu może być mądry, ale nieuchronnie ogranicza go fakt, że nie może zagwarantować, że jego algorytm będzie rozwiązaniem jego problemu, jeśli nie można jasno określić kontekstu problemu. Układ odniesienia takiego algorytmu jest ograniczony (jak na przykład w przypadku szachów). Jednak w prawdziwym życiu ludzie muszą radzić sobie z wieloma częściowo nakładającymi się kontekstami w ramach szerokiego układu odniesienia, w którym nie można jasno zdefiniować problemu. Siła ludzkiej inteligencji polega na tym, że ludzie potrafią szybko zmieniać konteksty, na przykład podczas częściowego rozwiązania problemu. Jest to również podstawa zmiany paradygmatu w rozwiązywaniu problemów.

Ludzie i zwierzęta przeważnie rozpoznają wzorce nieświadomie, chyba że wzór odbiega od tego, czego oczekujemy. Ta nieświadoma metoda wskazuje na wykonanie algorytmu w sieci neuronowej. Tak naprawdę wszystkie działania, które ktoś wykonuje automatycznie, bez zastanowienia, są realizowane przez algorytmy w centralnym układzie nerwowym. Świadomość staje się aktywna dopiero wtedy, gdy algorytm ulega stagnacji z powodu nieoczekiwanego zdarzenia.

Niektóre algorytmy potrafią się uczyć, czyli dodawać do swojej bazy danych nowe wzorce, których jeszcze nie znają. Istnieje niebezpieczeństwo, że taki nowy wzorzec wzmocni uprzedzenia. Uwolnienie bazy danych od uprzedzeń jest niezwykle trudne i wymaga dużej ilości ludzkiej inteligencji. W rezultacie wszelkiego rodzaju algorytmy regularnie zawodzą.