Алгоритм – это процедура решения проблемы. Дискуссия об ИИ часто ошибочно указывает на умные алгоритмы, которые могут даже «побить» человеческий интеллект. Ничто не может быть дальше от истины: алгоритмы чрезвычайно глупы[6][7][8]: они делают именно то, что от них просят (в противном случае это указывает на сильный ИИ). Но делают они это чрезвычайно быстро, что наводит на мысль о том, что они «умны». Алгоритмы сильны в быстрой обработке больших объемов данных, о чем свидетельствует распознавание образов роботами (например, для диагностики заболеваний, беспилотных автомобилей, шахматных компьютеров и т. д.). Изобретатель такого алгоритма может быть умен, но он неизбежно ограничен тем фактом, что не может гарантировать, что его алгоритм является решением его проблемы, если контекст проблемы не может быть четко определен. Система отсчета такого алгоритма ограничена (как, например, в случае с шахматами). Однако в реальной жизни людям приходится иметь дело со множеством частично перекрывающихся контекстов в широкой системе взглядов, в которой проблема не может быть четко определена. Сила человеческого интеллекта в том, что люди могут быстро переключать контексты, например, во время частичного решения проблемы. Это также является основой для смены парадигмы в решении проблем.

Люди и животные в основном распознают закономерности бессознательно, если только закономерность не отличается от того, что мы ожидаем. Этот неосознанный метод указывает на выполнение алгоритма в нейронной сети. На самом деле все действия, которые кто-то делает автоматически, не задумываясь об этом, выполняются алгоритмами в центральной нервной системе. Сознание становится активным только тогда, когда алгоритм застаивается из-за неожиданного события.

Некоторые алгоритмы умеют обучаться, то есть добавлять в свою базу данных новые шаблоны, о которых они еще не знают. Существует опасность, что такая новая модель укрепит предрассудки. Освободить базу данных от предвзятости чрезвычайно сложно и требует большого человеческого интеллекта. В результате все виды алгоритмов регулярно терпят неудачу.