Un algoritmo es un procedimiento para resolver un problema. El debate sobre la IA a menudo apunta erróneamente a algoritmos inteligentes que podrían incluso "vencer" a la inteligencia humana. Nada podría estar más lejos de la verdad: los algoritmos son extremadamente estúpidos[6][7][8]: hacen exactamente lo que se les pide (si no, eso indicaría una IA fuerte). Pero lo hacen extremadamente rápido, lo que sugiere la ilusión de ser "inteligentes". Los algoritmos son eficaces para procesar rápidamente grandes cantidades de datos, como lo demuestra el reconocimiento de patrones por parte de los robots (como el diagnóstico de enfermedades, los coches autónomos, las computadoras de ajedrez, etc.). El inventor de tal algoritmo puede ser inteligente, pero está inevitablemente limitado por el hecho de que no puede garantizar que su algoritmo sea una solución a su problema si el contexto del problema no puede definirse claramente. El marco de referencia de un algoritmo de este tipo es limitado (como en el caso del ajedrez, por ejemplo). En la vida real, sin embargo, la gente tiene que lidiar con una multitud de contextos parcialmente superpuestos dentro de un amplio marco de referencia en el que el problema no puede definirse claramente. El poder de la inteligencia humana es que las personas pueden cambiar rápidamente de contexto, por ejemplo, durante una solución parcial a un problema. Esta es también la base para cambios de paradigma en la resolución de problemas.

Las personas y los animales reconocen patrones principalmente de forma inconsciente, a menos que el patrón se desvíe de lo que esperamos. Este método inconsciente apunta a la ejecución de un algoritmo en la red neuronal. De hecho, todas las acciones que alguien realiza de forma automática, sin pensar en ello, se llevan a cabo mediante algoritmos del sistema nervioso central. La conciencia sólo se activa cuando el algoritmo se estanca debido a un evento inesperado.

Algunos algoritmos pueden aprender, es decir, pueden agregar a su base de datos nuevos patrones que aún no conocen. Existe el peligro de que un patrón tan nuevo refuerce un prejuicio. Liberar una base de datos de prejuicios es extremadamente difícil y requiere mucha inteligencia humana. Como resultado, todo tipo de algoritmos fallan regularmente.