En algoritm är en procedur för att lösa ett problem. I diskussionen om AI pekar man ofta felaktigt på smarta algoritmer som till och med kan "besegra" mänsklig intelligens. Ingenting kunde vara mer fel: algoritmer är extremt dumma [6][7][8]: de gör faktiskt exakt det som begärs av dem (annars skulle det peka på stark AI). Men de gör det extremt snabbt, vilket ger en illusion av att vara "smart". Algoritmer är starka på snabb bearbetning av stora datamängder, vilket visas genom mönsterigenkänning av robotar (som diagnos av sjukdomsbilder, självkörande bilar, schackdatorer etc.). Skaparen av en sådan algoritm kanske kan vara smart, men han är oundvikligen begränsad av att han inte kan garantera att hans algoritm är en lösning på sitt problem om kontexten för problemet inte är tydligt definierad. Ramen för en sådan algoritm är begränsad (som t.ex. i schack). I verkligheten har människor dock att göra med en mängd delvis överlappande sammanhang inom en bred referensram där problemformuleringen inte kan definieras skarpt. Mänsklig intelligens styrka är just att människor kan byta sammanhang blixtsnabbt, t.ex. under en delvis lösning av ett problem. Detta utgör också grunden för paradigmförskjutningar vid problemlösningar.

Människor och djur känner främst igen mönster omedvetet, om inte mönstret avviker från vad vi förväntar oss. Denna omedvetna arbetsmetod indikerar att ett algoritm utförs i det neurala nätverket. Faktum är att alla handlingar som någon gör automatiskt, utan att tänka på det, utförs av algoritmer i det centrala nervsystemet. Medvetenhet blir aktiv först när algoritmen stagnerar på grund av en oväntad händelse.

Vissa algoritmer kan lära sig, vilket innebär att de kan lägga till nya mönster som de inte känner till i sin databas. Risken är att ett sådant nytt mönster kan förstärka en fördom. Att befria en databas från fördomar är extremt svårt och kräver mycket mänsklig intelligens. Därför misslyckas alla slags algoritmer regelbundet.[9]
